读学术论文没有唯一的最好方法，下面是一些可能有用的建议：

* 拿到一篇论文，不要直接从头到尾读，而是分三步：

  * 简读：看标题和摘要，然后快速过一遍，看看示意图，图片和图表，最后看看总结和结论。做完这些，把论文放在一边，问自己一些问题：这篇论文是关于什么的？它想解决什么问题？这个问题重要吗，你感兴趣吗？如果是你，你会怎么解决这个问题？简读应该只需要几分钟的时间，但决定了你是否需要花更多的时间去深读这篇论文，还是另寻其他论文。

  * 速读：第二遍，从头到尾读一遍，但略过公式和复杂的段落，保证阅读的速度。这一遍的目的是试图了解论文的核心想法，而不是纠缠技术和数学细节。然后再把论文放在一边，问自己一些问题：这篇论文提出了一个新方法吗？它有效吗？它在实际数据中还是在模拟数据中有效？它的局限性在哪里？它的新意和长处是什么？你会使用这种新方法吗？这里你通常不需要理解一个方程就可以回答这些问题。速读是要提炼核心想法，看看你有没有兴趣继续深入。

  * 精读：第三，四，五遍读，认真的搞懂所有的细节，这包括看参考文献，这很容易变成一个递归的过程，因为你需要读越来越多的论文来理解最开始的那篇。但不要因此气馁，因为很多时候你只需要通过简读和速读搞清楚核心思想就够了。你可以以后再回来细读那些这一过程中发现的有意思的论文。这是一个很好的建立论文库的方法。另外Google Scholar，ResearchGate和其他的工具还能让你“回到未来”，告诉你哪些后来的论文引用了当前阅读的文章。这是一个判断论文影响力的办法。但也不要被一些引用高的离谱的论文骗了，它们也许是一个特别差的例子而被引用。
* 在以上步骤中，尝试在读者，审稿人和作者的角度之间转换，这会最终帮助你写出更好的论文，因为你可以学习到：

  * 怀疑：不要相信论文里写的所有东西，用自己的判断力和（逐渐积累）的经验。怀疑问题的陈述，动机，工作的时机和重要性。考虑所有的假设。考虑是否更简单的方法可以比复杂的新方法好。检查新方法是否是和当前最好的结果比较，是否有足够的验证。数据集的数量，表格中的量化数字，图表都是很好的途径。检查是否存在任何的“特别参数”，它们是否被实验检验过。从一个学术会议或期刊审稿人的角度，列出这个工作还可以从哪些方面提高。

  * 建设性：试图找出论文的核心思想和主要贡献。审稿人会比较有批判性，但一般都会在审稿意见的一开始先说工作的贡献，他们喜欢的部分。在考虑论文的优点时，你可以考虑论文中的想法是否可以用在其他方法和应用当中。

  * 礼貌：贬低文章是很容易的，但把你自己放在作者的位置会让你看到有些论文局限性是不容易解决的。和其他方法的比较会因为缺乏公开的代码和数据，或者基本假设的不同而不是总是可能的。有时候，即使一篇文章没有一个全新的方法或者有效的应用，它也可能包含一篇未来论文的重要想法。

  * 仔细：高亮一些段落，记笔记，推导数学公式，写论文的简短总结。例如在你自己团队中讲解一篇论文的时候，你可以写几页PPT，使用论文中的图说明它的核心要点。如果有源代码，下载并试图在论文提供的或者你自己的数据上跑一跑，甚至自己重新实现一下。

  * 放下自我：常常，当一个审稿人说“这篇文章很不错，但是少了引用某某文章”，作者马上知道审稿人就是那个某某，或者他的同事。正常的编辑会忽略这样的评论。科学不是零和游戏。对他人工作的评价要慷慨，即使论文中忽略了你自己在这个问题上的重要贡献，甚至在你不偏不倚的看来你的工作已经把这个方向的工作做到了极致，你是这个问题的世界级权威。

  * 自己的判断：对一篇论文的评价很少是绝对正面或者负面的，很多时候介于两者之间。给出长处和缺点，以及论文对激励新想法的潜在可能性。



